<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>velika_novina_o_hroznem_mordu_simona_abelese-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="velika_novina_o_hroznem_mordu_simona_abelese-2" xml:lang="cs-CZ">
<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-65" class="MLP_UROVEN3_ABELES ParaOverride-5"><span class="CharOverride-3">Použitá literatura</span></p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Carlebach, Elisheva: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Divided Souls: Converts from Judaism in Germany, 1500–1750</span>, Yale University Press, Yale 2001</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Carlebach, Elisheva: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Divided Souls&nbsp;– The Convert Critique and the Culture of Ashkenaz</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> 1750–1800,</span> Leo Baeck Institute, New York, Berlín 2003</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Carlebach, Elisheva: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">The Death of Simon Abeles, Jewish-Christian Tension in Seventeenth-Century Prague</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Center for Jewish Studies, Queens College, CUNY 2001</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Cohen, Abraham: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Talmud pro každého</span>, Sefer, Praha 2006</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Crawford, Francis Marion: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">The Witch of Prague, The Project Gutenberg EBook of The Witch of Prague</span></p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Čornejová, Ivana: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Tovaryšstvo Ježíšovo</span>, Mladá fronta, Praha 1995</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Ekert, František: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Posvátná místa král. hl.</span>&nbsp;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">města Prahy, </span>Dědictví sv.&nbsp;Jana Nepomuckého, Praha 1883</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Endelman, Todd M.: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Apostasy in the Modern World</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Holmes &amp;&nbsp;Meier, New York / Londýn 1987</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Heiss, Gernot: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Mezi ochranou a&nbsp;ohrožením: židovská obec v&nbsp;Praze a&nbsp;ve Vídni v&nbsp;16. a&nbsp;17.&nbsp;století ve zprávách jezuitů</span>, in: Barokní Praha&nbsp;– barokní Čechie, 1620–1740, Sciptorium, Praha 2004</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Inquisitorní process, který v&nbsp;hlavním JO M.&nbsp;cís. rezidenci král. Starém Městě pražském v&nbsp;Král. českém od slavného královského appellací tribunálu, jakožto při v&nbsp;dědičném Král. českém též v&nbsp;dědičném Knížetství slezském a&nbsp;dědičném Markrabství moravském vysazeném král. vrchním právě léta 1694 proti oboum Židům pražským totiž: Lazarovi Abelesovi a&nbsp;Loeblovi Kurtzhandlovi za příčinou z&nbsp;nenávisti víry křesťanské od nich Židův zamordovaného dvanáctiletého pacholete Šimona Abelesa vlastního syna a&nbsp;téhož prvního Žida veden byl a&nbsp;k&nbsp;většímu vzniku víry křesťanské též k&nbsp;užitečnému vzdělání jednoho každého spolu s&nbsp;hlavními k&nbsp;tomu sloužícími acti a&nbsp;spisy a&nbsp;jinými se přitom zběhlými velmi podivnými případnostmi veřejně vytištěný v&nbsp;Starém Městě pražském v&nbsp;velké Karlově koleji nákladem Jiřího Labouna. Léta Páně 1696.</span></p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Kalista, Zdeněk: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Cesty ve znamení kříže</span>, Evropský literární klub, Praha 1941</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Kessner, Ludvík: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Chrám Matky Boží před Týnem</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Vydavatelstvo Pražské kostely a&nbsp;církevní památky, 1939</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Kisch, Egon Ervín: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pražský pitaval</span>, SNPL, Praha 1964</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Kneidl, Pravoslav: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Z</span>&nbsp;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">historie evropské knihy</span>, Svoboda, Praha 1989</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Krallová, Hanna: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Stihnout to před Pánem Bohem</span>, Nakladatelství Lidové noviny, Praha 1999</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Louthan, Howard: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Obracení Čech na víru</span>, Rybka Publishers, Praha 2011</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Muneles, Otto: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Starý židovský hřbitov v&nbsp;Praze</span>, Státní pedagogické nakladatelství, Praha 1955</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Novotný, Antonín: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Staropražské sensace</span>, Vladimír Žikeš, Praha 1937</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Novotný, Lubomír: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kauza „Abeles“. Příklad řízení v&nbsp;trestní věci před apelačním soudem na sklonku 17.&nbsp;století</span>, in: Problematika historických a&nbsp;vzácných knižních fondů Čech, Moravy a&nbsp;Slezska 2008. Olomouc 2009, s.&nbsp;199–226</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Polišenský, J.&nbsp;V., Šmahel, F.: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Knihtisk a&nbsp;kniha v&nbsp;českých zemích od husitství do Bílé hory</span>, Academia, Praha 1970</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Putík, Alexandr: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">The Prague Jewish Community in the Late 17th and Early 18th Centuries</span>, in: Judaica Bohemiae XXXV, Židovské muzeum v&nbsp;Praze 2000</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Schmidt, Jean-Claude: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Konverze Hermanna Žida</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Nakladatelství Academia, Praha 2010</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Soukup, Daniel: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Šimon Abeles, zrození barokní legendy</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>in: Česká literatura č.&nbsp;3, 2009</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Soukup, Daniel: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Mýtus židovského konvertity. Šimon Abeles v&nbsp;literatuře 19. a&nbsp;20.&nbsp;století</span>, in: Bohemica Olomucensia 1&nbsp;– Symposiana</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Šimková Broukalová, Kamila; Šimek, Vladimír: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Samuel Fritz&nbsp;– české stopy na březích Amazonky</span>, Kant, Praha 2002</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Vachenauer, Maria: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Der Fall Simon Abeles, Eine kritische Anfrage an die zugänglichen Quellen</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Frank &amp;&nbsp;Timme, Berlín 2011</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Voit, Petr: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Encyklopedie knihy</span>, nakladatelství Libri ve spolupráci s&nbsp;královskou kanonií premonstrátů, Praha 2006</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Volavková, Hana: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zmizelá Praha III.</span>, Židovské město pražské, Pražské nakladatelství V. Poláčka, Praha 1947</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Wright, Jonathan: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Jezuité</span>, BB art, Praha 2006</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Zaorálek, Jaroslav: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Lidová rčení</span>, Československá akademie, Praha 1963</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Zap, Karel Vladislav: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hlavní farní chrám Nanebevzetí Panny Marie před Týnem ve starém městě Pražském, jeho osudy, historické, starožitné a&nbsp;umělecké památnosti</span>,<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Pospíšil, Praha 1854</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Zatočil z&nbsp;Levenburku, Jan Norbert: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Leto- a&nbsp;denopis celého královského Starého i&nbsp;Nového města Pražského léta Páně 1648 patnácte neděl, dnem i&nbsp;nocí trvajícího obležení Švédského</span>, Emil Šolc, Praha 1914</p>
		</div>
</body>
</html>