<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>velika_novina_o_hroznem_mordu_simona_abelese-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="velika_novina_o_hroznem_mordu_simona_abelese-2" xml:lang="cs-CZ">
<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-53" class="MLP_UROVEN3_ABELES ParaOverride-5"><span class="CharOverride-3">Poznámka</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Děkuji za důvěru a&nbsp;vstřícnost všem, kdo mi umožnili nahlédnout do příběhu Šimona Abelese na základě svých znalostí a&nbsp;dobré vůle, tedy Marii Vachenauerové, autorce knihy <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Der Fall Simon Abeles</span>, Štěpánu Filipcovi z&nbsp;kostela Panny Marie před Týnem, Petru Velemínskému z&nbsp;Národního muzea, Vladimíru Matinovi z&nbsp;Policie ČR, Jiřímu Šindelářovi z&nbsp;firmy Geo-cz, Aleně Cypriánové z&nbsp;oddělení soudního lékařství Nemocnice Na Bulovce, Miluši Dobisíkové z&nbsp;Antropologického ústavu, Lubomíru Novotnému z&nbsp;Palackého univerzity, Danielu Soukupovi z&nbsp;Ústavu pro českou literaturu, Vivianě Falkové, Offeru Arbesovi a&nbsp;Davidu Kopřivovi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Poděkování za cenné rady ohledně formování příběhu a&nbsp;za kritické připomínky patří Lence Sobotové, Lence Pokorné, Lukáši Přibylovi, Ivetě Coufalové, Editě Vaníčkové Makosové a&nbsp;mým synům Danielovi a&nbsp;Samuelovi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Některé postavy v&nbsp;knize nesou skutečná jména aktérů, vytvořil jsem je však relativně nezávisle na jejich reálných předlohách.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Popis procesu Lazara Abelese a&nbsp;Löbla Kurtzhandla se opírá zejména o&nbsp;knihu Marie Vachenauerové <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Der Fall Simon Abeles</span> a&nbsp;o&nbsp;práci Lubomíra Novotného <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kauza „Abeles“, Příklad řízení v&nbsp;trestní věci před apelačním soudem na sklonku 17.&nbsp;století.</span> Jako informační zdroj jsem použil také anonymní <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Inquisitorní process</span> z&nbsp;roku 1696.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Základní představu o&nbsp;motivech a&nbsp;okolnostech židovských konverzí jsem získal především z&nbsp;knihy E.&nbsp;Carlebachové <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Divided Souls.</span> Odvolávky Lazara Abelese na Talmud čerpají z&nbsp;knihy A.&nbsp;Cohena <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Talmud pro každého.</span> Nápisy na náhrobcích Starého židovského hřbitova figurující v&nbsp;příběhu byly inspirovány překlady tamních náhrobních textů z&nbsp;knihy O.&nbsp;Munelese <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Starý židovský hřbitov v&nbsp;Praze</span>, v&nbsp;některých případech jsem použil přímé citace.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Informace k&nbsp;náhrobkům v&nbsp;Týnském chrámu pocházejí z&nbsp;knih <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hlavní farní chrám Nanebevzetí Panny Marie před Týnem ve starém městě Pražském, jeho osudy, historické, starožitné a&nbsp;umělecké památnosti</span> K.&nbsp;V.&nbsp;Zapa a&nbsp;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Chrám Matky Boží před Týnem</span> L.&nbsp;Kessnera.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pasážím z&nbsp;dopisů jezuity Matěje posloužily jako vzor listy českých jezuitů z&nbsp;knihy Z.&nbsp;Kalisty <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Cesty ve znamení kříže.</span> Někdy jsem převzal i&nbsp;metafory, s&nbsp;jejichž pomocí se snažili popsat nevídanou jihoamerickou realitu. Matějova misie na Maraňonu byla volně inspirována příběhem českého jezuity Samuela Fritze, a&nbsp;to podle jeho vlastních textů, uvedených v&nbsp;knize <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Cesty ve znamení kříže </span>i<span class="MLP_znak_kurziva_11b">&nbsp;</span>v&nbsp;publikaci <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Samuel Fritz&nbsp;– české stopy na březích Amazonky </span>K.&nbsp;Šimkové Broukalové a&nbsp;V.&nbsp;Šimka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Popis techniky knihtisku stojí na informacích z&nbsp;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Encyklopedie knihy</span> P.&nbsp;Voita.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Matějova slova o&nbsp;knihtisku jako Božím vynálezu a&nbsp;o&nbsp;ďábelském původu soudnictví jsou variací na pasáž, v&nbsp;níž Rabelaisův Gargantua píše Pantagruelovi: „Užívá se tisků tak úhledných a&nbsp;správných, které byly vynalezeny za mého věku božím vnuknutím, jako naopak zase dělostřelectvo navedením ďábelským.“</p>
</div>
</body>
</html>